Traducteur: Lucie Gerard
Relecteur: eric vautier
Le nouveau moi est "Beauté".
(Rires)
Oui, vous savez les gens avaient l'habitude de dire, Norman est OK,
mais si vous suivez ce qu'il dit, tout serait utilisable
mais ce serait moche.
Eh bien, je n'avais pas vraiment ça en tête, donc...
C'est super.
Merci pour la mise en scène.
Je veux dire, c'est juste merveilleux.
Et je n'ai pas la moindre idée de ce que c'est supposé faire ou à quoi c'est bon,
mais je le veux.
Et ça, c'est mon nouveau style de vie.
Mon nouveau style de vie est d'essayer de comprendre ce qu'est la beauté,
et ce qui est joli, et les émotions.
Le nouveau moi est consacré à faire des choses supers et amusantes.
Et voici donc un presse-citron "Philippe Starck", produit par Alessi.
C'est tellement amusant que je l'ai chez moi,
mais je l'ai mis dans le hall d'entrée, je ne veux pas l'utiliser pour presser des fruits.
(Rires)
En fait, j'ai même acheté l'édition spéciale plaquée or
et il est livré avec un petit papier
disant, "Ne pas utiliser ce presse-citron pour faire du jus.
L'acide va détruire le plaquage."
(Rires)
Donc en réalité, j'ai pris une brique de jus d'orange
et je l'ai versée dans un verre pour prendre cette photo.
(Rires)
Cependant, en-dessous se trouve un merveilleux couteau.
C'est un couteau de marque Global fabriqué au Japon.
Tout d'abord, regardez la forme, c'est juste splendide à regarder.
Deuxièmement, c'est vraiment bien équilibré
On peut le saisir -- c'est agréable à saisir.
Et troisièmement, c'est tellement bien aiguisé que ça coupe super bien.
C'est un plaisir à utiliser.
Et donc, il a tout, pas vrai?
C'est beau et c'est fonctionnel.
Et je peux vous raconter des histoires à son propos,
ce qui le rend intéressant,
et donc vous voyez que j'ai une théorie de l'émotion.
Et ce sont précisément les trois composants.
Hiroshi Ishii et son équipe au MIT Media Lab
ont pris une table de ping-pong et ont placé un projecteur au-dessus,
et sur la table de ping-pong, ils ont projeté une image d'eau
et de poissons qui nagent dedans.
Quand vous jouez au ping-pong, à chaque fois que la balle touche la table
des vaguelettes se forment et les poissons s'enfuient.
Mais bien sûr, la balle repart de l'autre côté,
des vaguelettes se forment -- pauvres poissons, ils ne peuvent jamais être en paix.
(Rires)
Est-ce une bonne manière de jouer au ping-pong?
Non. Mais est-ce que c'est amusant?
Oui ! Oui.
Regardez Google.
Si vous tapez, par exemple, "émotion et design"
vous trouvez 10 pages de résultats.
Donc, Google a pris son logo et l'a étiré.
Au lieu de dire "Vous avez 73 000 résultats.
De la page 1 à 20. Page suivante,"
ils mettent autant de "o" qu'il y a de pages.
C'est très simple et subtil.
Je parie que beaucoup d'entre vous l'ont déjà vu et ne l'ont jamais remarqué.
C'est notre subconscient
qui le remarque plus ou moins, c'est probablement plaisant
et vous ne saviez pas pourquoi.
Et c'est tout simplement malin.
Et bien sûr, ce qui est particulièrement bien,
c'est que si vous tapez "design et émotion",
la première réponse de ces 10 pages est mon site web.
(Rires)
Bon, le truc bizarre est que Google ment
parce que si je tape "design et émotion",
ça dit, "Vous n'avez pas besoin du 'et'. On le fait de toute manière"
Donc, Ok
Je tape "design émotion"
et mon site n'était plus en première place.
Il était en troisième.
Un autre exemple.
J'ai trouvé cette merveilleuse critique dans le New York Times
à propos de la MINI Cooper.
Cela disait, "Vous savez, c'est une voiture qui a plein de défauts.
Achetez-la quand même.
C'est tellement amusant à conduire."
Et si vous regardez dans la voiture --
Je veux dire, je voulais voir alors je l'ai louée,
voici une photo prise avec mon fils qui conduisait --
et dans l'intérieur de la voiture, tout le design est amusant.
C'est rond, c'est propre.
Le commandes fonctionnent merveilleusement.
Donc, voici mon nouveau style de vie, c'est uniquement consacré à ce qui est drôle.
J'ai comme l'impression que ce qui est plaisant marche mieux,
et cela n'a jamais eu aucun sens pour moi
jusqu'à ce que finalement je me rende compte, regardez...
Je vais mettre une planche sur le sol.
Donc, imaginez que j'ai une planche d'environ 60 cm de large sur 10 mètres de long.
et je vais marcher dessus, et vous voyez que je peux marcher dessus sans regarder.
Je peux aller et revenir, et je peux sauter.
Pas de problème.
Maintenant, je vais la placer à 100 mètres du sol.
et non merci, je ne veux pas m'en approcher.
Une peur intense vous paralyse.
Cela affecte effectivement la façon qu'a le cerveau de fonctionner.
Donc, Paul Saffo, juste avant son exposé a dit qu'il n'était pas très sûr de lui
jusqu'à quelques jours ou quelques heures avant l'exposé,
et que l'anxiété l'aidait vraiment à se concentrer
Et voilà ce que la peur et l'anxiété font
Cela aide à -- on appelle cela le traitement de première profondeur --
se concentrer, à ne pas être distrait,
je ne pourrais pas me forcer à marcher dessus.
Certaines personnes y arrivent -- les gens du cirque, les ouvriers du bâtiment.
Mais cela change vraiment la manière de penser.
Une psychologue, Alice Isen,
a fait cette merveilleuse expérience.
Elle a fait rentrer des étudiants dans une pièce pour résoudre des problèmes.
Donc, elle les rassemble
et il y a un fil qui pend ici
et un fil qui pend ici
et une pièce vide, à part une table avec un tas de choses dessus --
du papier, des ciseaux et autres.
Elle les fait rentrer
et dit,
"J'ai ici un test de QI qui va déterminer comment vous vous débrouillerez dans la vie.
Pouvez-vous joindre ces deux fils?
Donc, ils prennent un fil et le tirent jusqu'ici
et ils n'arrivent pas à atteindre l'autre fil.
Toujours pas.
Personne n'y arrive.
Un deuxième groupe de personnes entre,
et on leur dit, "Avant de commencer,
j'ai cette boîte de bonbons et je ne mange pas de sucreries.
Voulez-vous les manger?"
Il se trouve qu'ils les aiment bien et que ça les rend heureux.
Pas très heureux, mais un peu quand même.
Et devinez quoi -- ils ont résolu le problème.
Il se trouve que quand on est anxieux
on inhibe certains neuro-transmetteurs du cerveau qui nous aident à nous concentrer
et à atteindre le premier niveau,
Et quand vous êtes content -- on appelle cela la valence positive --
on donne un coup de dopamine dans les lobes préfrontaux,
ce qui nous rend capables de résoudre des problèmes de premier niveau
vous êtes plus susceptible aux interruptions, vous avez des idées originales.
C'est ce à quoi sert un brainstorming, non?
Avec un brainstorming, on vous rend heureux, on joue des jeux,
et on dit "Pas de critique",
et l'on trouve toutes ces drôles et super idées
Mais en fait, si vous êtes toujours comme ça, vous n'avancez pas
parce que vous travaillez toujours en vous disant "Oh, j'ai une nouvelle façon de le faire".
Donc, pour que le travail soit fait, vous mettez une date limite, non?
Vous devez donc être anxieux.
Donc, le cerveau travaille différemment
et si vous êtes content, les choses vont mieux parce que vous êtes plus créatif
Vous rencontrez un petit problème et vous vous dites "Ah, je vais m'en sortir."
Pas de problème.
Il y a quelque chose que j'appelle le niveau viscéral du traitement.
Biologie -- on s'est co-adapté à travers la biologie pour aimer les couleurs brillantes.
Il est bon que les mammifères et les primates aiment les fruits
et les plantes de couleurs vives, parce que quand on mange le fruit
on en sème les graines.
Il y a un nombre incroyable de choses pré-construites dans notre cerveau.
On n'aime pas l'amer, ni les sons trop forts,
ni le chaud, ni le froid.
On n'aime pas une voix qui réprimande ou des visages qui boudent,
On aime les figures symétriques, etc, etc.
C'est le niveau viscéral
et en design, on peut l'exprimer de diverses manières,
comme le choix de la police de caractères et le rouge pour le chaud, l'excitant.
Ou bien une Jaguar de 1963.
C'est en réalité une voiture minable, qui tombe de toutes parts,
mais leurs propriétaires les adorent.
Et c'est beau -- celle-ci est au Musée d'Art Moderne.
Une bouteille d'eau.
Vous l'achetez à cause de la bouteille, pas à cause de l'eau.
Et quand les gens ont fini de la boire, ils ne la jettent pas
ils la gardent pour -- un peu comme les vieilles bouteilles de vin, pour la décoration
ou peut-être pour la reremplir, ce qui prouve que ce n'est pas l'eau l'important.
Tout tourne autour de l'expérience viscérale.
Le niveau moyen du traitement est le niveau comportemental
et c'est en réalité là que presque tout se passe.
Le niveau viscéral est subconscient, vous n'en êtes donc pas conscient
Le niveau comportemental est aussi subconscient.
Quasiment tout ce que nous faisons est subconscient.
Je me promène sur la scène, sans penser à contrôler mes jambes.
Je fais beaucoup de choses, presque tout mon discours vient de mon subconscient,
j'ai répété et j'y ai pensé beaucoup.
La plupart des choses que nous faisons sont subconscientes.
Le comportement automatique -- le comportement habile est subconscient,
contrôlé par le côté comportemental.
Et le design comportemental est entièrement le sentiment de contrôler,
ce qui inclut l'utilité, la compréhension,
mais aussi le toucher et le poids.
C'est pourquoi les couteaux de Global sont si géniaux
Ils sont bien équilibrés, très aiguisés,
on sent qu'on contrôle la découpe.
Ou en conduisant une voiture de sport ultra-performante
sur une courbe dangereuse,
de nouveau ce sentiment de contrôler totalement l'environnement.
Ou le sentiment de sensualité.
Ceci est une douche Kohler, de type chute d'eau,
et en fait, tous les boutons en dessous sont aussi des pommes de douche.
C'est fait pour vous assaillir de toute part
Et vous pouvez rester sous la douche durant des heures.
Tout en ne gaspillant pas d'eau, d'ailleurs,
Cela fait recirculer la même eau sale.
(Rires)
Ou ceci -- Ceci est une théière géniale que j'ai trouvée
à l'hôtel Four Seasons de Chicago.
C'est une théière basculable de Ronnefeldt.
C'est en quelque sorte ce à quoi une théière doit ressembler
mais on l'utilise en la renversant,
on y met du thé,
puis on la remplit avec de l'eau
parce que l'eau va se répandre sur le thé.
Et donc le thé se trouve dans ce truc sur la droite --
Le thé se trouve à droite de cette ligne.
Il y a un petit rebord à l'intérieur, de manière à ce que le thé y reste
et que l'eau remplisse la théière comme ça.
Et quand le thé est prêt ou presque prêt, vous la faites basculer.
Et cela signifie que le thé est partiellement couvert
tout en finissant de se libérer.
Et une fois fini, vous le mettez à la verticale
et maintenant le thé est -- souvenez-vous -- au-dessus de cette ligne
et l'eau n'arrive que jusqu'ici
et cela garde donc le thé hors de l'eau
En plus, cela communique,
c'est exactement ce que l'émotion fait.
L'émotion est entièrement à propos du jeu, l'émotion est réellement liée au jeu d'acteur.
C'est être en sécurité dans le monde.
La connaissance, c'est la compréhension du monde, l'émotion c'est son interprétation
en disant c'est bon, mauvais, sans danger, hasardeux,
et en étant prêt à passer à l'action, ce qui explique pourquoi les muscles se tendent ou se relâchent.
C'est pour cela qu'on peut deviner les émotions de quelqu'un d'autre,
parce que leurs muscles réagissent, de manière subconsciente,
sauf que nous avons évolué en rendant les muscles faciaux très expressifs.
Bon, ceci évoque des émotions si on veut,
parce que cela indique au serveur que "Hé, j'ai fini. Vous voyez -- vertical".
Et le serveur vient et demande "Vous voulez encore de l'eau?"
C'est génial. Quel merveilleux design.
Le troisième niveau est le reflet,
c'est comme un super-égo,
c'est une partie du cerveau qui n'a aucun contrôle sur ce qu'on fait
aucun contrôle sur les sens,
aucun contrôle sur les muscles.
Il supervise ce qui se passe.
C'est la petite voix dans votre tête
qui regarde et dit "C'est bien. C'est mal".
ou bien "Pourquoi est-ce que tu fais ça? Je ne comprends pas."
C'est la petite voix dans la tête où siège votre conscience.
Voici un excellent produit de réflexion.
Les propriétaires d'un Hummer disent "Vous savez, j'ai eu beaucoup de voitures dans ma vie
toutes sortes de voitures exotiques,
mais je n'ai jamais eu une voiture qui attirait autant l'attention."
Tout tourne autre de leur image,
pas autour de la voiture.
Mais même si vous voulez un modèle plus positif,
voici une voiture General Motors.
Et la raison pour laquelle vous l'achèteriez est parce que vous faites attention à l'environnement.
Et vous l'achèterez pour protéger l'environnement,
même si les premières voitures seront très chères
et imparfaites.
C'est également un design de réflexion.
Ou bien un montre très chère pour impressionner les autres,
qui diront "Wouah, je ne savais pas que tu avais une montre comme ça".
Contrairement à celle-ci,
qui est une montre comportementale,
et qui est sûrement plus à l'heure que celle à 13 000 dollars que je viens de montrer.
Mais c'est moche.
Et c'est clairement une montre Don Norman.
Ce qui est génial est que quelquefois, on peut monter une émotion contre une autre,
la peur viscérale de tomber
contre l'état de réflexion qui dit "Ok, ça va, c'est pas dangereux, c'est pas dangereux."
Si un parc d'attraction semblait tomber en morceaux, vous n'iriez jamais sur une des attractions.
Donc, on les oppose.
L'autre chose est géniale
(Rires)
Jake Cress est un fabricant de meubles,
et il crée des meubles incroyables.
Voici sa chaise avec griffe
et la pauvre petite chaise a perdu sa balle
et essaye de l'attraper avant que quelqu'un ne le remarque.
Et ce qui est génial est comment on accepte cette histoire.
Et c'est ce qui est chouette à propos des émotions.
C'est donc le nouveau moi.
Je vais uniquement dire des choses positives à partir de maintenant.
(Rires)
(Applaudissements)